Open Source Software R&D Projects의 수행에 참고하는 IITP의 공개SW R&D 실무수행 가이드라인 1.0 입니다. 
<hr>
<br>


<보도자료 주요내용>

□ 정부는 정보통신기술 연구개발 전담기관인 정보통신기획평가원(IITP)과 함께 연구개발 현장의 의견을 청취하고 공개 소프트웨어 방식의 연구개발을 수행 중인 연구원의 노하우 등을 반영, 실제 연구 수행 과정에서 참고할 수 있는 가이드라인을 개발하였다.

- 이번 가이드라인은 공개 소프트웨어 연구개발을 수행 전(前)과 수행 중 단계로 구분하고, 단계별로 연구자가 검토해야 하는 항목들을 순서대로 설명함으로써, 가이드라인 순서대로 따라가면 연구개발을 수행할 수 있도록 제작되었다.
 - 또한, 접근성을 높이기 위해 현장에서 빈번하게 발생하는 질의사항들을 질의응답으로 정리하고, 수행 단계에서는 이해하기 쉽도록 공개 소프트웨어 방식의 연구개발이 진행 중인 실제 사례를 제시하였다.

□ 수행 전 단계에서는 공개 소프트웨어 연구개발의 목적, 영리 목적의 연구개발 시 적용 가능한 사업 모델, 라이선스 정책 및 외부 공개 소프트웨어 활용 시 리스크 관리 등 연구개발을 수행하기 전 단계에서 미리 검토되어야 하는 사항들을 해설하였다
 - 수행 단계에서는 준비→분석→검증→확산에 이르기까지 공개 소프트웨어 연구개발의 모든 단계에서 실무자가 검토해야 할 사항들을 해설하였다.
 
<hr>
<br>
본 가이드라인의 목차 구성은 다음과 같다.<br>
가이드라인은 공개SW R&D를 계획하고 수행하는 기업 및 연구소, 대학의 연구책임자 및 연구원들에게 도움을 주고자 크게 2개 파트로 구성하고 있습니다. <br>
▲ 첫 번째 파트는 연구를 수행하기 전에 사전 연구계획 준비과정에서의 정책 수립시 검토할 사항을 제시하고, <br>
▲ 두 번째 파트에서는 연구 수행 중에 발생하는 실무자의 궁금한 점을 모아서 연구개발 단계별로 따라할 수 있도록 구성하고 있습니다. <br>
또한, 파트별로 자주 묻는 질문을 FAQ로 구성하여 설명하고 있습니다.<br>

<br>  
(파트1) 사전 준비단계<br>

□ 가이드의 대상 및 구성

1장. 공개SW R&D의 개요
  1. 일반SW R&D와 공개SW R&D의 차이점
  2. 공개SW R&D 개요 및 기대효과

2장. 공개SW R&D 계획수립의 단계별 검토사항
  1. 공개SW R&D 계획수립의 단계별 검토사항 개요
  2. 공개SW R&D 추진전략 및 사업모델 수립단계
  3. 공개SW R&D 라이선스 정책수립 단계
  4. 공개SW 사용정책 및 절차 수립단계	
  5. 공개SW R&D 기술이전 검토사항	

3장. 자주 묻는 질문과 답변(FAQ)	<br>

별첨 1. 공개SW 라이선스 의무사항	<br>
별첨 2. 사용·결합·통신 방식에 따른 라이선스 의무사항 <br>

<hr>
<br>
(파트2) 연구수행 실무단계<br>

□ 가이드의 대상 및 구성

1장. 공개SW R&D의 개요
  1. 공개SW R&D 과제란
  2. 일반SW R&D와 공개SW R&D의 차이점
  3. 공개SW R&D 과제의 성장 단계
  4. 공개SW R&D 과제 점검표
  5. 공개SW R&D의 기대효과

2장. 공개SW　R&D 수행 가이드
  1. 공개SW R&D 과제 수행 준비 <br>
    가. 관리 정책 수립	<br>
    나. 수행 조직 구성	<br>
    다. 개발환경 구축	<br>
    라. 참여연구원 교육	<br>

  2. 공개SW R&D 과제 분석	<br>
    가. 요구분석 및 조사	<br>
    나. 공개SW 분석 및 평가	<br>

  3. 공개SW R&D 과제 설계	<br>
    가. 공개SW 연구개발과제의 소프트웨어 설계 방식	<br>
    나. 공개SW 연구개발과제의 소프트웨어 재사용에 대한 접근	<br>

  4. 공개SW R&D 과제 구현	<br>
    가. 공개SW R&D 과제의 개발 방법론	<br>
    나. 공개SW R&D 과제의 소프트웨어 형상 관리	<br>
    다. 공개SW R&D 과제의 이슈 관리	<br>
    라. 공개SW R&D 과제의 릴리즈 관리	<br>

  5. 공개SW R&D 과제 검증	<br>
    가. 공개SW R&D 과제의 테스트	<br>
    나. 공개SW R&D 과제의 성과지표 관리	<br>
    다. 공개SW R&D 과제의 라이선스 검증	<br>
    라. 공개SW R&D 과제의 보안 취약점 검사	<br>

  6. 공개SW R&D 과제의 커뮤니티 관리	<br>
    가. 공개SW 커뮤니티의 이해	<br>
    나. 커뮤니티 거버넌스	<br>
    다. 커뮤니티 구성원의 고려사항	<br>
    라. 웹사이트 및 포럼	<br>
    마. 기여자 가이드라인	<br>
    바. 마일스톤 및 로드맵 공유	<br>
    사. 협력기업 관리	<br>
    아. 지적 재산권 관리	<br>
    자. 모니터링	<br>
    차. 홍보	<br>
    카. 문서화<br>

3장. 자주 묻는 질문과 답변(FAQ)	<br>

부록 1. 기여자 행동 강령 규약의 예	<br>
부록 2. 기여자 라이선스 동의서 예	<br>
부록 3. 기여자 가이드라인 문서 예	<br>
<hr>
<br>
CONTRIBUTING<br>
본 가이드라인은 작성한 내용을 모두 오픈소스 라이선스로 공개하고 오픈소스 개발 방법을 적용하여 여러분의 기여를 통해 개선해 나갑니다.<br>
- 일반적인 GitHub Flow에 따라 수정 사항 Commit을 만들어서 Pull Request해 주세요.<br>
- 또는, 이슈를 생성하여 의견을 남겨주세요. 간단한 의견이라도 향후 가이드라인 2.0을 만들어 가는데 큰 도움이 됩니다.<br>

<hr>
<br>
