# 용어정리

- ### 브랜치(Branch)
    소프트웨어 소스 코드 관리 시스템의 주 작업 공간에서 개발 상황에 따라 파생되어 독립적으로 작업을 진행할 수 있는 작업 공간
    <br><br>
- ### 형상 관리(SCM, Software Configuration Management)
    소프트웨어 개발 프로세스 각 단계에서 소프트웨어의 변경 점을 체계적으로 추적하고 관리하는 일렬의 활동. 단지 소스 코드의 버전 관리만을 의미하는 것이 아니라 소프트웨어의 생명 주기 동안의 요구사항, 설계 문서, 소스 코드, UI 문서, Test Case 및 각종 결과물에 대해서 형상을 만들고, 형상들의 관계 및 변경사항, 변경 시점 등을 체계적으로 관리하는 활동으로 소프트웨어 개발에서 필수 활동이며 최근 가장 많이 사용되는 형상 관리 도구는 Git을 이용하고 있다.
    <br><br>
- ### Git
    2005년 리누스 토르발스가 리눅스 커널의 개발을 위해 만들었으며, OSS(GPL2)로 개발자가 중앙 서버에 접속하지 않은 상태에서도 코딩 작업을 할 수 있도록 지원하는 버전 관리 시스템.
    <br><br>
- ### 릴리즈 관리
    소프트웨어 계획, 설계, 일정 관리, 테스트, 배포 및 제어 프로세스를 뜻하는 릴리스 관리는 팀이 기존 생산 환경의 무결성을 유지하면서 기업이 요구하는 애플리케이션과 업그레이드를 효율적으로 제공할 수 있도록 보장하며 릴리즈 제어와 배포 자동화가 중요한 역할을 한다.
    <br><br>
- ### 전자정부 표준프레임워크
    전자정부 표준프레임워크는 웹 기반 정보화 시스템 구축 시 필요로 하는 애플리케이션 아키텍처, 기본기능 및 공통컴포넌트를 제공하는 표준프레임워크로 실행환경, 개발환경, 운영 환경, 관리환경과 공통컴포넌트로 구성되어 있으며 정보시스템 개발을 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 미리 만들어 제공함으로써 효율적인 애플리케이션 구축을 지원.
    <br><br>
- ### 마이크로서비스 아키텍처(Micro Service Architecture, MSA)
    단일 프로그램을 컴포넌트별로 나누어 작은 서비스의 조합으로 구축하는 방법. 각 컴포넌트는 서비스 형태로 구현되고 API를 이용하여 타 서비스와 통신하게 된다. 각 서비스는 독립된 서버로 타 컴포넌트와 의존성이 없으므로 독립된 배포를 하게 되고 각 컴포넌트가 독립된 서비스로 개발되어있기 때문에 부분적인 확장이 가능하다.
    <br><br>
- ### 커밋(commit)
    저장소에 소스 코드의 일부의 최신 변경사항을 추가함으로써 이러한 변경사항을 저장소의 최상위 리비전(head revision)의 일부분으로 만들어주는 것
    <br><br>
- ### 코드 커버리지(Code Coverage)
    소프트웨어의 테스트를 논할 때 얼마나 테스트가 충분한가를 나타내는 지표
    <br><br>
- ### 포크(fork)
    다른 사람의 Github repository에서 내가 어떤 부분을 수정하거나 추가 기능을 넣고 싶을 때 해당 respository를 내 Github repository로 그대로 복제하는 기능
    <br><br>
- ### 풀리퀘스트(Pull Request, PR)
    GitHub 저장소에 Push된 소스 코드 변경사항을 다른 개발자들에게 알리는 행동.
    <br><br>
- ### 컨트리뷰터(Contributor)
    공개SW 프로젝트에서 소프트웨어 소스 코드 개선, 문서화, 기능제안, 디자인, 테스트 등 다양한 분야의 참여를 모두 포괄하여 해당 프로젝트에 참여하고 도움을 주는 모든 활동의 참여자를 의미.
    <br><br>
- ### Static Application Security Testing (SAST)
    애플리케이션 소스 코드 또는 바이너리 코드를 입력으로 사용하고 이 코드에서 알려진 취약한 코드 패턴을 스캔하여 잠재적인 취약성을 식별하는 결과를 생성하는 작업. SAST 도구는 일반적으로 소프트웨어 개발의 초기 단계에서 후기 단계, 특히 코드를 프로덕션으로 보내기 전에 사용.
    <br><br>
- ### 기여자 라이선스 동의(Contributor License Agreement, CLA)
    지식 재산권이 회사/프로젝트(일반적으로 공개 SW 사용권을 준수하는 소프트웨어)에 기여되는 조항을 정의하는 내용.
