
# 공개SW R&D의 개요

## 1. 일반SW R&D와 공개SW R&D의 차이점

공개SW는 저작권이 존재하지만 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 자유롭게 설치, 복제, 수정, 재배포 등을 할 수 있는 소프트웨어를 의미한다. 따라서, 일반SW R&D와 공개SW R&D의 가장 큰 차이점은 공개SW R&D의 경우 R&D 구현 결과물의 전체 혹은 일부를 누구나 사용할 수 있도록 공개하는 데 있다.

그 밖에도 일반SW R&D와 공개SW R&D의 차이점은 기획, 개발조직, 분석설계, 구현/리뷰/내부시험, 릴리즈, 평가, 지원절차에 따라 [표 1]과 같이 정리할 수 있다. 공개SW R&D에 있어 중요한 사항은 프로토타입 공개 시점을 기준으로 개발조직이 주관 및 참여기관에서 커뮤니티 개발 조직으로 확대된다는 것이고 R&D 구현 결과물(소스코드, 문서 등)에 대한 릴리즈에 있어 결과물의 전체 혹은 일부분을 공개SW 라이선스를 적용하여 공개해야 한다는 것이다. 또한, 공개 이후 커뮤니티에 의한 유지관리와 지원이 이루어져야 한다.
<br>

> 표 1. 일반SW R&D와 공개SW R&D의 차이점

| 구분 | 일반SW R&D | 공개SW R&D |
| :---: | --- | --- |
| 기획 | • 정책, 민간, 산업 수요에 따라 전문가들에의한 공청회를 통해 기획 | • 정책, 민간, 산업 수요에 따라 전문가들에 의한 공청회를 통해 기획 <br><br> • R&D 과정에서 산출된 SW결과물에 대해 저작권자가 해당 소스코드를 일반에 공개하여 이를 사용, 복제, 수정, 배포 할 수 있는 권한을 부여하는 공개SW 방식을 적용 |
| 개발<br>조직 | • 주관기관 및 참여기관 개발조직으로 구성 | • 주관기관 및 참여기관 개발조직(코어 개발자), 프로토타입 공개 이후에는 자생적 코어 개발자 그룹과 커뮤니티로 조직 구성 |
| 분석<br>설계 | • 과제의 규모에 따라 다르며, 주관기관의 개발 프로세스에 따른 분석 및 설계 과정 | • 과제의 규모에 따라 다르며, 주관기관의 개발 프로세스에 따른 분석 및 설계 과정<br><br> • 프로토타입 공개 이후에는 공식적인 분석 설계 과정이 없으며, 코어 개발자 사이의 커뮤니케이션, 초기 소스의 스냅샷 릴리즈와 커뮤니티의 리뷰를 통한 간접적인 분석 설계 |
| 구현<br>리뷰<br>시험 | • 선정된 개발팀에 의한 독자적인 개발 혹은 부족한 부분에 대한 위탁 개발. 주관기관의 개발 프로세스에서 정한 방식에 따라 조직 내부에서의 리뷰 및 시험, 과제의 요구에 따라 시범 사업에 의한 실환경 시험 | • 코어 개발자 주도의 개발 및 내부 리뷰, 시험이 진행되며, 분석, 설계 단계와 마찬가지로 프로토타입 공개 이후의 모든 구현 결과 또한 공개되고 커뮤니티의 리뷰, 시험 |
| 릴리즈 | • 과제 성격에 따라 매우 다양하나, 거의 소스를 공개하지 않음 | • 일부 혹은 모든 소스코드와 문서가 해당 프로젝트가 채택 하고 있는 라이선스에 따라 공개 |
| 평가 | • 독립적인 평가위원회에 의해 기획 단계와 주관기관 선정 당시에 정의된 과제 목표와 성과를 비교하는 방식으로 평가 | • 오픈소스 라이선스를 포함한 특허 적용 전략, 공개 계획, 커뮤니티 운영 등 SW 결과물의 공개 계획 및 확산 전략 등에 대한 평가 지표를 추가하여 평가 |
| 커뮤니티<br>활성화 | • R&D과제 수행자를 중심으로 운영 가능 | • R&D과제 수행자뿐만 아니라 외부 개발자, 사용자들이 포함된 공개SW 커뮤니티를 구성, 연구개발 산출물을 외부에 공개하고, 외부 참여자들이 개발에 참여하도록 하는 커뮤니티를 통해 개발결과물의 품질을 향상시킴 |

 
<br>

## 2. 공개SW R&D 개요 및 기대효과

### 가. 공개SW R&D의 개요
공개SW는 운영체제, 데이터베이스, 웹서버 등 SW기반 기술에서 인공지능, 빅데이터, 클라우드, 블록체인 등 신기술 분야까지 두루 사용되고 있으며, 글로벌 기술 동향에 의하면 90% 이상의 SW에서 공개SW가 활용될 정도로 기업의 신시장 창출, 사업 경쟁력 강화, 성장 동력 확보에 중요한 수단이 되었다.

지난 2020년 5월에 통과된 소프트웨어진흥법의 제 25조 2항은 소프트웨어의 소스 코드를 공개하여 외부의 기여자가 참여하도록 하는 공개SW 개발방식의 활용을 채택하도록 개정되었으며, 이에 따라 향후 국가연구개발사업에서 공개SW 연구개발 방식을 통한 개방형 혁신 연구개발과제 계획 및 수행에 필요한 역량 강화가 필요하며 이를 위한 가이드 제공 등의 R&D 수행에 필요한 다각적인 지원이 필요한 시점이다.

  

> 표 2. 2020년 5월 소프트웨어 진흥법 개정
>  
| 소프트웨어진흥법 제 2조 |
| :----------------- |
| 제25조(소프트웨어 연구 및 기술개발 촉진 등) ① 정부는 소프트웨어 기술경쟁력 강화를 위하여 소프트웨어 분야의 기초연구를 진흥하여야 한다. <br> ② 정부는 소프트웨어 분야의 국가연구개발사업을 하는 경우 다음 각 호의 방법으로 소프트웨어 연구개발이 활성화되도록 노력하여야 한다.<br>1. 소프트웨어의 원시코드(source code)를 공개하여 소프트웨어의 개발ㆍ유지 및 관리 과정에 해당 소프트웨어 개발자 외의 자도 참여하도록 하는 개발 방식의 활용 <br> 2. 국가연구개발사업의 결과물을 공개소프트웨어(저작권자가 원시코드를 공개하여 활용ㆍ복제ㆍ수정 및 재배포가 자유로운 소프트웨어를 말한다)로 배포<br> ③ 정부는 소프트웨어와 관련된 기술의 개발을 촉진하기 위하여 기술개발사업을 하는 소프트웨어사업자에게 필요한 자금의 전부 또는 일부를 출연하거나 보조할 수 있다. |

 <br>
  

### 나. 공개SW R&D의 기대효과
공개SW R&D는 수행하는 동안 내부 개발 인력만으로 수행될 수도 있지만 외부의 참여자가 참여하여 협력 개발이 진행될 때 개방형 혁신 R&D의 경험을 습득하게 되고 글로벌 시장에서 경쟁할 수 있는 R&D 역량이 강화될 수 있다. 또한, R&D의 결과물을 공개SW 프로젝트로 공개하여 누구나 사용할 수 있게 함으로써 모든 SW를 자체 개발할 여력이 없는 중소기업들도 핵심기술을 기반으로 다양한 사업모델을 발굴할 수 있고 개인 개발자들도 스타트업 기업을 보다 쉽게 창업할 수 있는 기반을 조성할 수 있다. 그 밖에도 공개SW R&D는 여러 관점에서 다음과 같이 다양한 기대효과를 제공한다.

  
- **경제적 이점**
	공개SW R&D를 통해 신규 시장 개척 및 신제품 개발을 위한 R&D 비용, 인프라 SW 비용 등의 투자비를 절감할 수 있게 함으로써 원가 우위를 기반으로 경쟁시장 진입에 대한 진입장벽을 완화할 수 있다. 
	
- **제품, 서비스 및 이미지 차별화**
	커뮤니티를 기반으로 성장하는 사업전략을 통해 해당 기업 제품 및 서비스를 차별화하여 시장의 독점 기업 경쟁자에 대해 경쟁력을 확보할 수 있고, 공개SW 기반의 사업을 통한 기술 주도적 기업, 혁신적 기업, 개방적인 사회적 기업 등의 긍정적 이미지를 형성할 수 있다.
	
- **제품 품질 향상**
	개발된 제품의 품질을 공개SW 커뮤니티를 통해 검증하게 되며, 발견된 버그에 대한 코드의 수정도 기업 내부의 개발자와 외부 공개SW 프로젝트 커뮤니티의 자원을 통해 이루어지게 되므로 이 과정에서 최종 제품의 품질이 향상될 수 있다.1) 또한, 국내 산업계에 공개된 기술을 전파, 활용하게 함으로써 국내 산업 기술 경쟁력에 이바지할 수 있다. 

- **기업의 SW기술 수준 향상 도모**
	공개SW 활동의 활성화를 통해 기업의 내부 개발자들이 자연스럽게 외부 개발자들과 협력을 유도하고 다양한 전문성을 보유한 개발자의 참여와 최신 SW기술 활용을 유도함으로서 개발 SW의 수준과 개발 역량을 모두 향상시킬 수 있다. 특히 기업에게는 SW 개발 시간을 단축시키고 전문개발 인력 양성을 위한 비용을 절감하며 적기에 시장 진출을 할 수 있다.
	 
-  **창의성 증대 및 유능한 개발자 확보**
기업은 내부 제품 및 서비스를 공개SW로 전환하거나 공개SW로 공개함으로써 폐쇄적인 기업 문화가 아닌 개방된 창의적인 기업문화를 조성하게 되고 창의적인 역량 확보와 명성을 중요하게 생각하는 최근의 유능한 SW개발자들에게 일하고 싶은 기업으로서의 동기부여를 제공할 수 있다. 또한, 특정 분야의 공개SW 전문 기업으로서의 명성을 통해 유능한 글로벌 커미터들을 확보할 수 있다.
  
<br>

### 다. 공개SW R&D 수행 시 주요 검토사항 
- **추진전략 및 사업모델 수립**
	공개SW R&D를 수행함에 있어 가장 먼저 검토해야 할 사항은 해당 공개SW R&D의 목적이다. 공개SW R&D의 목적이 비영리적으로 많은 사용자들이 자유롭게 무료로 해당 결과물을 사용할 수 있도록 공유하기 위해 소스코드를 공개하기 위함이라면 소스코드 공개에 충실하면 되지만, 해당 공개SW R&D를 통한 사업화 즉, 영리적 목적에 있다면 명확한 사업전략과 사업모델에 대한 검토가 선행되어야 한다. 해당 R&D 결과물이 공개되면 사용자들이 자유롭게 해당 SW의 소스코드와 관련 문서 및 기술에 대한 접근이 가능하고 시장 내 잠재적 경쟁자의 양산과 시장진입을 용이하게 할 수 있다. 그 결과 공개SW R&D를 통해 기대했던 매출 증대, 시장점유율 증대, 핵심 기반 기술 선점 등의 다양한 사업목표 달성이 어려워지고 그 결과 R&D 수행기관의 지적재산만 공개되는 결과를 초래하기 때문에 공개SW R&D 수행 목적에 부합한 명확한 공개SW 사업전략과 사업모델 수립이 필요하다. 

- **공개SW 라이선스 및 보안 취약점 관리와 공개를 위한 정책과 절차 수립**
	공개SW 추진전략 및 사업모델 수립 이후에는 추진전략 및 사업모델에 부합된 공개SW 라이선스 정책을 수립하고 공개SW 라이선스 및 보안취약점 관리를 위한 정책과 절차를 수립해야 한다. 공개SW R&D 결과물 전체를 직접 개발하는 경우에는 공개SW 사용 여부에 대한 검증과 공개를 위한 절차가 필요하며 외부 공개SW를 사용하는 경우에는 공개SW 사용정책과 절차를 통해 사용된 공개SW 라이선스 의무사항을 식별 및 이행하고 보안취약점에 문제가 없도록 관리하여야 한다. 또한 사용된 공개SW의 경우 보안취약점 식별은 물론 지속적인 모니터링을 통한 패치 노력이 지속되어야 한다. 이를 위하여 현업 담당 부서와 지원부서는 각각 별도의 프로세스와 자원을 배정하고 공개SW R&D 개발의 전 단계에서 라이선스 준수 및 보안취약점 패치에 대한 통제 및 관리가 반드시 이루어져야 한다.
	
- **공개SW 커뮤니티의 관리자원 확보**
	공개SW R&D의 장점을 극대화하기 위해서는 외부 개발자들이 자유롭게 참여하여 협업할 수 있도록 커뮤니티 생태계 조성을 위해 노력해야만 한다. 공개SW R&D 결과물(소스코드, 문서 등)을 공개한다고 공개SW의 이점을 바로 획득할 수 있는 것이 아니며, 외부 개발자들의 참여와 협업을 위해서는 투명하고 공정한 바른 생태계 조성을 위한 다양한 노력이 필요하다.
  
  
  
  
  
  

<style>

table  tr  th, table  tr  td {word-break:keep-all}

table  tr  th:nth-child(1) {width:10%; }

table  tr  th:nth-child(2) {width:45%}

table  tr  th:nth-child(3) {width:45%}

</style>