# 용어정리

- ### 저작권 (Copyright)
    저작자가 자신이 저작한 저작물을 독점적으로 이용하거나 이를 남에게 허락할 수 있는 인격적· 재산적 권리. 저작물의 복제·번역·상연·상영·전시·방송·대여 등을 내용으로 한다.  
    <br><br>
- ### 공개SW (Open Source Software)
    저작권이 있으면서 저작권자가 소스 코드를 공개해 누구나 특별한 제한 없이
    해당 코드를 복제, 사용, 배포, 수정, 활용할 수 있는 소프트웨어를 말한다.  
    적용된 라이선스에 따라 자유 소프트웨어 (Free Software), 오픈소스 소프트웨어로 구분되지만 본 가이드에서는 오픈소스 (Open Source Software, 오픈소스 소프트웨어)로 통일하여 지칭한다. 
    <br><br>
- ### 라이선스 (License)  
    저작권을 가진 저작자가 타인에게 특정한 조건 하에 저작물을 사용할 수 있도록 허용하는
    계약을 말한다. 
    <br><br>
- ### 라이선스 양립성 (License Compatibility)   
    호환성이라고도 하며 복수의 저작물에 적용된 상이한 라이선스가
    새로운 저작물을 만들기 위하여 해당 저작물들의 소스 코드나 내용물을 결합시키는 것을 불가능하게 만드는 조건을
    포함할 때 발생하는 문제이다. “적어도 두 패키지 중 한 저작자의 직접적인 허가가 없이는 두 패키지의 결합을 합법적
    으로 배포할 수 없는 경우＂두 개의 라이선스는 호환되지 않는다 또는 양립할 수 없다고 말한다.   
    <br><br>
- ### 듀얼 라이선스 
    다중 라이선스 (영어: multi-licensing)는 컴퓨터 소프트웨어를 둘 이상의 각기 다른 조항과 조건으로
    배포하는 행위이다. 이는 여러 개의 각기 다른 사용권이나 사용권 집합을 의미할 수 있다. 듀얼 라이선스(dual license)는 소프트웨어가 두 개의 각기 다른 사용권에서 배포되는 것을 의미한다.  
    <br><br>
- ### 배포 (Distribute)
    오픈소스가 포함된 소프트웨어를 단지 실행 및 사용하지 않고 유상이든 무상이든 제3자에게 전달하는 행위를  말한다.
    <br><br>
- ### 서비스 (Service)
    오픈소스가 포함된 소프트웨어를 단지 실행 및 사용하지 않고 서버 기반으로 네트워크를 이용해
    제3자에게 서비스를 제공하는 행위를 말한다.
    소스코드 (Source Code) : 원시코드라고도 하며, 컴퓨터 프로그램을 사람이 읽을 수 있는 프로그래밍 언어로 기술한 텍스트 파일이다.  
    <br><br>
- ### 소스코드 (Source Code)
    원시코드라고도 하며, 컴퓨터 프로그램을 사람이 읽을 수 있는 프로그래밍 언어로 기술한
    텍스트 파일이다.  
    <br><br>
- ### 고지 (Notification)
    오픈소스가 포함된 소프트웨어를 배포 및 서비스 시에 사용된 오픈소스 저작권, 라이선스,
    컴포넌트, 출처를 누구나 알 수 있도록 알리는 행위이다.
    결합형태 (Usage Pattern) : 소프트웨어개발 시에 오픈소스와 사용자 코드 간의 결합형태를 말한다. 파일 복제, 파일
    수정, 라이브러리 링크 등이 있다.
    <br><br>
- ### 무상 특허 허용 (Royalty Free Patent)
    오픈소스 라이선스 조항 중 사용자가 해당 오픈소스가 포함된 소프트웨어를
    배포 및 서비스 시에 사용자의 특허권을 무상으로 제3자에게 허용해야 한다는 규정이다.
    라이선스 충돌(License Conflict) : 라이선스 위반이라고도 하며 오픈소스가 포함된 소프트웨어를 배포 및 서비스
    시에 해당 소프트웨어의 배포 및 서비스 라이선스 의무사항과 포함된 오픈소스 라이선스 의무사항 혹은 사용된 오픈소스
    간의 라이선스 의무사항이 상호 준수에 있어 호환되지 않는 상태를 말한다.
    <br><br>
- ### 공급망 관리 (Supply Chain Management)
    최종 사용자에게 배포 및 서비스되는 소프트웨어 개발에 참여하는
    모든 소프트웨어개발 기업(발주, 외주, 협력 등)이 준수해야 하는 정책 및 절차 등을 말한다.
    <br><br>
- ### 리버스 엔지니어링 (Reverse Engineering)
    역설계 또는 역공학 이라고도 하며 장치 또는 시스템의 기술적인
    원리를 그 구조분석을 통해 발견하는 과정이다. 이것은 종종 대상(기계 장치, 전자 부품, 소프트웨어 프로그램 등)을
    조각내서 분석하는 것을 포함한다. 그리고 유지 보수를 위해, 또는 같은 기능을 하는 새 장치를 원본의 일부를 이용하지
    않고 만들기 위해 대상의 세부적인 작동을 분석하는 것을 포함한다.  
    <br><br>
- ### 파생저작물 (Derivative Work)
    오픈소스를 수정 및 결합하여 만들어진 2차적 저작물을 말한다.
